title: 算法导论 - 练习题 1 散列表
author: Chi Zhang
date: 2019-12-15 10:18:18
tags:
---
## 11.1-1
Q: 假设一动态集合 S 用一个长度为 m 的直接寻址表 T 来表示。请给出一个查找 S 中最大元家的过程。你所给的过程在最坏情况下的运行时间是多少？  
A:
``` C++
int findMaxElement(const int &m, const vector<bool> &S)
{
	for (int i = m - 1; i >= 0; i--)
	{
		if (S[i])
			return i;
	}
	return -1;
}
```
## 11.1-2
Q: 位向量(bit vector)是一个仅包含0和1的数组。长度为m的位向量所占空间要比包含m个指针的数组少得多。请说明如何用一个位向量来表示一个包含不同元素（无卫星数据）的动态集合。字典操作的运行时间应为O(1)。  
A:
``` C++
class BitMap
{
public:
	BitMap(int m) : _bitmap(m / 32 + 1, 0)
	{ }

	int searchBit(int k)
	{
		int index = k / 32;
		int offset = k % 32;
		if (_bitmap[index] && 1 << offset)
			return k;
		return -1;
	}

	void insertBit(int k)
	{
		int index = k / 32;
		int offset = k % 32;
		_bitmap[index] |= 1 << offset;
	}

	void deleteBit(int k)
	{
		int index = k / 32;
		int offset = k % 32;
		_bitmap[index] &= ~(1 << offset);
	}

private:
	vector<uint32_t> _bitmap;
};
```
## 11.1-3
Q: 试说明如何实现一个直接寻址表，表中各元素的关键字不必都不相同，且各元素可以有卫星数据。所有三种字典操作（ INSERT, DELETE 和 SEARCH ）的运行时间应为 O (1)。（不要忘记DELETE要处理的是被删除对象的指针变量，而不是关键字。）  
A: (To implement in c++)  
使用 vector<ListNode*> (m, nullptr)
INSERT: 新建ListNode并插入对应key  
DELETE: 删除key中对应的val  
SEARCH: 返回key的头

## *11.1-4
Q: 我们希望在一个非常大的数组上，通过利用直接寻址的方式来实现一个字典。开始时，该数组中可能包含一些无用信息，但要对整个数组进行初始化是不太实际的，因为该数组的规模太大。请给出在大数组上实现直接寻址字典的方案。每个存储对象占用 O (1) 空间； SEARCH 、 INSERT 和 DELETE 操作的时间均为 O (1) ；并且对数据结构初始化的时间为以1）。（提示：可以利用一个附加数组，处理方式类似于栈，其大小等于实际存储在字典中的关键字数目，以帮助确定大数组中某个给定的项是否有效。）  
A:

***
## 参考
* 《算法导论》
* https://walkccc.github.io/CLRS/Chap11/11.1/